---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Node笔记(6)            # 标题 
subtitle:   TCP             #副标题
date:       2019-06-21             # 时间
author:     wangyang                     # 作者
header-img: img/post-bg-desk.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Node.js
    - Telnet
     
---


TCP
===============
传输控制协议（TCP）是一个面向连接的协议，它保证两台计算机之间数据传输的可靠性和顺序。`（保证可靠性和顺序）`

Node.js这个框架的出发点就是为了网络应用开发所设计的。网络应用都是用TCP/IP协议进行通信。

`Node HTTP`服务器是构建于`Node TCP`服务器之上的。从编程角度说，也就是Node中的`http.Server`继承自`net.Server`(net是TCP模块)。

TCP特性
---------------------
TCP的首要特性就是它是面向连接的。

* IP协议是面向无连接的。IP是基于数据包的传输。这些数据包是独立进行传输的，送达的顺序也是无序的。
* 使用IP协议意味着数据包送达时是无序的。但当在TCP连接内进行数据传递时，发送的IP数据包则包含了标识该连接以及数据流顺序的信息。
* `TCP只保证数据传输的可靠性和顺序`，对字符和字符编码完全无知。TCP允许数据为`ASCII字符`（每个字符一个字节）或`Unicode`（每个字符四个字节）进行传输。

可靠性
----------------
当数据发送出去后，发送方会等待一个确认消息。如果未收到，数据进行重发。

流控制 拥堵控制
----------------
TCP会通过流控制方式来确保两点之间传输数据的平衡。

TCP有内置机制控制数据包的延迟率及丢包率，TCP会通过控制数据包的传输速率来避免拥堵的情况。

Telnet
----------------
Telnet是一个早期的网络协议，旨在提供双向的虚拟终端。`它是TCP协议上层的协议`。

绝大数Telnet使用的是23号端口。

<pre><code>//简单的WEB服务器
reiquire('http').createServer(function(req,res){
  res.writeHead(200,{'Content-Type':'text/html'});
  res.end('</h1>Hello world</h1>');
}).listen(3000);</code></pre>

<pre>//telnet客户端访问
cmd-Windows 
telnet 127.0.0.1 3000
'ctrl+]'进入Microsoft Telnet Client
回车'Enter'进入telnet命令行
输入 GET / HTTP/1.1 按两次回车。
获取服务端响应</pre>

基于TCP的聊天程序
-------------------------------
* Telnet中输入的任何消息都会立即发送到服务器，是实时的。
* 按下回车是为了输入\n字符。
* 在Node服务器端，通过\n来判断消息是否已完全到达。

windows下telnet返回数据每行结尾换行是 `'\r\n'`；`'\r\n'也是HTTP协议用来区分头信息的分隔符`

Mac下telnet返回数据每行结尾换行是 `'\n'`；

<pre> //聊天服务器 node index.js
var net = require('net'); //加载tcp相关模块net
var count = 0; //全局变量，计数器。表示除本身连接之外Node服务器还有多少连接
var users = {}; //表示Node服务器所有连接信息，每一项表示一个连接

var server = net.createServer(function(conn){ //conn 连接 该函数在每次有新连接时都会执行
	conn.write(
		'\n > welcome to node-chat!\r\n'
		+' > ' + count + ' other people are connected at this time.\r\n'
		+' > please write your name and press enter: '
	); //conn 返回在终端的字符串
	count++; //连接数
    
	conn.setEncoding('utf8'); //给返回的字符串设置utf8，否则为buffer对象。

	var nickname; //当前连接输入的名称，局部变量
	var chunk = ''; //作用为缓存，当遇到‘\r\n’（回车）时，才执行命令。
	//因为在Windows下运行的telnet客户端输入是实时的，每键入一个字符则被data事件捕获实时更新。并且Windows下telnet客户端输入字符没有缓存机制，回车只会被当成字符'\r\n'而不是输入完毕的意思。
        //在Mac下telnet客户端则不需要设立chunk缓存，它自身带有缓存机制。并且回车表示输入完毕也表示字符'\n'。
	conn.on('data',function(data){
		if(data!=='\r\n'){ //windows下需要缓存
			chunk += data;
		}else{
			chunk = chunk.replace('\r\n',''); //telnet输入文本删除回车
			
			if (!nickname) { //如果当前连接还没输入名称，输入名称
				if(users[chunk]){ //名称重复，重新输入，继续监听data事件
					conn.write(' > nickname already in use,please try again:' + '\r\n');
					chunk = ''; //清理输入缓存
					return;
				}else{ //名称没重复，将当前连接信息加入users[nickname]
					nickname = chunk;
					users[nickname] = conn;

					for(var i in users){ //在所有连接广播当前加入新用户
						users[i].write(' > ' + nickname + ' joined the room' + '   LOGIN-USER : ' + i + '\r\n');
					}

					console.log(' '+ chunk + ' joined'); //console对象，node里输出信息
					chunk = '';
				}
			}else{ //当前连接已输入名称，则输入消息
				for(var i in users){
					if(i!=nickname){ //给除了当前连接外的其他连接广播输入消息
						users[i].write(' > ' + nickname + ' :  ' + chunk + '\r\n');
					}
				}
			} 
			 
			console.log(' '+chunk); //node里输出消息
			chunk = '';
		}
	});
	conn.on('close',function(){ //监听close事件，客户端关闭，连接数-1
		count--; //监听close事件比end事件好，因为当telnet连接错误时不会触发end事件，触发error事件。 
		var num = count - 1; //count下一个nextTick才变化。
		delete users[nickname]; //删除当前连接信息
		for(var i in users){ //广播当前连接退出，为其他连接更新剩余人数
			if(i!=nickname){
				users[i].write(' > ' + nickname + ' left the room ' + '   LOGIN-USER : ' + i + '\r\n');
				users[i].write(' > ' + num + ' other people are connected at this time.\r\n');
			}
		} //可把广播功能单独提取出来作为全局函数
	});
	console.log('\033[90m new connection!\033[39m');
});
server.listen(3000,function(){ //将该服务器放于3000端口，成功放置执行函数
	console.log('\033[96m server listening on : 3000\033[39m');
})</pre>

<pre> //Telnet客户端操作
telnet 127.0.0.1 3000</pre>


Node客户端
---------------
<pre>require('net').connect(port,host,callback); //监听返回对象上的connect事件
require('net').connect(3000,127.0.0.1,function(){
  console.log('connect successed!');
});</pre>