---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Node笔记(5)            # 标题 
subtitle:   命令行工具以及FS API（文件流API）             #副标题
date:       2019-06-20             # 时间
author:     wangyang                     # 作者
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Node.js
    - JavaScript
     
---



命令行工具以及FS API（文件流API）
=========================
Node通过回调函数和事件机制来实现并发。

fs模块是唯一一个同时提供同步和异步API的模块。

要在单线程中创建能够处理高并发的高效程序，要采用异步、事件驱动的程序。

<pre>var fs = require('fs');
fs.readdir('.',function(err,files){
  console.log(files);
})</pre>

流概念
----------------------
process全局对象中包含三个流对象，分别对应三个UNIX标准流。

* stdin&nbsp;标准输入
* stdout&nbsp;标准输出
* stderr&nbsp;标准错误

<pre>console.log('Hello world');
==     //在Node中，输出结果相同
process.stdout.write('Hello world\n')</pre>

stdin是可读流，stdout和stderr是可写流。

Node应用程序：
<pre>var fs = require('fs');
var stdin = process.stdin;
var stdout = process.stdout;
var restats = [];
fs.readdir(process.cwd(),function(err,files){ //fs.readdir 读取文件夹； fs.readFile 读取文件内容；
	console.log(''); 

	if (!files.length){
		return console.log('\033[31m No files to show!\033[39m\n'); //\033[31m和\033[39m是为了让文本呈现红色。

	};

	console.log('Select which file or directory you want to see\n');

	function file(i){  //file函数用于呈现当前目录下某个具体文件夹名称或文件名称
		var filename = files[i]; //files 指readdir函数返回回调函数当前目录下的文件名称。

		fs.stat(__dirname + '/' + filename,function(err,stat){ //fs.stat()函数会给出当前目录或文件的元数据。
			restats[i] = stat;
			//console.log(stat);元数据格式里包含信息，格式为stats{key:value;}
			if(stat.isDirectory()){ //当前路径是目录还是文件？
				console.log(' '+i+' \033[36m' + filename + '/\033[39m');
			}else{
				console.log(' '+i+' \033[90m' + filename + '\033[39m');	
			}

			 
			if (++i == files.length){ //++i,i从0开始，file函数直到遍历完路径
				read(); //监听用户输入data事件
			}else{
				file(i);
			}
		});
	};

	function read(){
		console.log(' ');
		stdout.write(' \033[33mEnter your choice: \033[39m');//输出文本流
		stdin.resume();//等待用户输入
		stdin.setEncoding('utf8');//设置流编码为utf8,能支持特殊字符
		stdin.on('data',option);//监听data事件，触发调用option函数
	};

	function option(data){//data为输入内容
		var filename = files[Number(data)];//files是否存在下标为data的值
		if(!filename){//没有，重新输入
			stdout.write(' \033[31mEnter your choice: \033[39m')
		}else{
			stdin.pause();//有对应的下标，暂停输入流

			if(restats[Number(data)].isDirectory()){ //该选项对应的路径是文件夹还是文件
				fs.readdir(__dirname + '/' +  filename,function(err,files){//文件夹，files 指readdir函数返回回调函数对应目录下所有的文件名称。
					console.log(' '); 
					console.log(' (' + files.length + ' files)');
					files.forEach(function(file){ //遍历文件
						console.log('  - ' + file);
					});
				});
			}else{//文件
				fs.readFile(__dirname + '/' + filename,'utf8',function(err,data){//fs.readFile() 读取对应文件内容，回调里的data为文件内容。
					console.log(' ');
					console.log('\033[90m'+ data.replace(/(.*)/g,' $1')+'\033[39m');//正则表达式添加辅助缩进后输出
				});
			} 
		}
	}

	file(0);
})</pre>

小结
-------------
* `fs.readdir`('文件夹路径',function(err,files){});//`files` 指readdir函数返回回调函数对应目录下所有的文件名称。
* `fs.readFile`('文件路径','utf8',function(err,data){});//`data` 指对应路径文件内容。
* `fs.stat`(__dirname + '/' + filename,function(err,stat){});//fs.stat()函数会给出当前路径(目录或文件)的元数据。`stat` 指元数据，格式为`stats{key:value;}`
* `__dirname` 获取该文件在文件系统中所在的目录路径;
* `process.流对象`
	* `process.stdin.resume()`;//等待用户输入
	* `process.stdin.setEncoding('utf8')`;//设置流编码为utf8,能支持特殊字符
	* `process.stdin.on('data',function)`;//监听data事件，触发调用对应函数
	* `process.stdin.pause()`;//有对应的下标，暂停输入流
	* `process.stdout.write('')`;//输出文本流


Node命令行程序（CLI）
-------------------
process.argv包含了所有Node程序运行时的参数值。

`console.log(process.argv);`

第一个元素始终为node，第二个元素始终为执行的文件路径。后面则为命令行紧跟的参数。

`console.log(process.argv.slice(2));`

执行：`node example.js abbr_one abbr_two`

工作目录
-----------------------
`__dirname` 获取该文件在文件系统中所在的目录路径。

`process.cwd()`获取当前工作目录。

`process.chdir('路径')`更改路径。 //shell下使用较好，也可在js里使用

环境变量
-----------------

Node可通过`process.env.abbr_name`来访问shell环境下的变量。

`process.env.NODE_NEV`该变量用来控制程序是运行在`开发模式`下还是`产品模式`下。

退出
--------------------
应用退出`process.exit(1)`退出代码为1。

信号
----------------------
进程和操作系统进行通信的一种方式就是通过信号。要让进程终止，可以发送SIGKILL信号。
<pre>process.on('SIGKILL',function(){
  //收到信号，do something
})</pre>

ANSI转义码
--------------------
使用ANSI转义码，可在文本终端控制格式、颜色以及其他输出选项。

`eg:'\033[90m'`
* `\033`表示转义序列的开始；
* `[`表示开始颜色设置；
* `90`表示颜色设置；
* `m`表示颜色设置结束。


Stream
----------------------------
`fs.createReadStream('filename')`为一个文件创建一个可读的Stream对象。

对`fs.readFile('',function(err,data){})`来说，回调必须等整个文件读取完毕才会触发回调。

而对Stream来说，每次读取可变大小的内容块（以“\n”切分），每次读取都会触发回调。

<pre>var stream = fs.createReadStream('my-file.txt');
stream.on('data',funxtion(chunk){
  //处理data数据
});
stream.on('end',function(chunk){
  //文件读取完毕
})
</pre>

监视
---------------------
Node可以监视文件`(fs.watchFile())`或目录`(fs.watch())`是否发生变化。当发生变化时，会分发一个事件，触发对应回调。

<pre>var fs = reiquire('fs');
var files = fs.readdirSync(process.cwd()); //同步方式获取工作目录下所有的文件
files.forEach(function(file){
  if(/\.css/.test(file)){ // 监听“.css”后缀的文件
    fs.watchFile(process.cwd() + '/' + file,function(){
      console.log(' - ' + file + ' changed！')；
    });
  }	
});</pre>



