---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Git用法               # 标题 
subtitle:   Git用法整理 			 #副标题
date:       2019-05-23              # 时间
author:     wangyang                     # 作者
header-img: img/post-bg-universe.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Git
--- 

Git的诞生
=========
	Linus坚定地反对CVS和SVN，这些集中式的版本控制系统不但速度慢，而且必须联网才能使用。
	Linus用C写了一个分布式版本控制系统，这就是Git！
	

集中式vs分布式
========================
	CVS及SVN都是集中式的版本控制系统，而Git是分布式版本控制系统，集中式和分布式版本控制系统有什么区别呢？
	

先说集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的。所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后在本地修改，再把代码推送给中央服务器。 

分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库。这样就不需联网，因为版本库就在你自己的电脑上。分布式版本控制系统通常也有一台充当“中央服务器”的电脑，但这个服务器的作用仅仅是用来方便“交换”大家的修改。

历史版本维护位置 
----------
	Git本地仓库包含代码库还有历史库，在本地的环境开发就可以记录历史。
	而SVN的历史库存在于中央仓库，每次对比与提交代码都必须连接到中央仓库才能进行。

这样的好处在于： 

* 自己可以在脱机环境查看开发的版本历史。
 
* 多人开发时如果充当中央仓库的Git仓库挂了，可以随时创建一个新的中央库然后同步，就恢复了中央库。

安装Git
=========

在Windows上安装Git 
-------------

在Windows上使用Git，可以从Git官网直接下载[安装程序](https://git-scm.com/downloads),然后按默认选项安装即可。

安装完成后，在开始菜单里找到“Git”->“Git Bash”，蹦出一个类似命令行窗口的东西，就说明Git安装成功！

安装完成后，还需要最后一步设置，在命令行输入：

	$ git config --global user.name  "Your Name" 
	$ git config --global user.email "email@example.com"
	
注意`git config`命令的`--global`参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的Git仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和Email地址。


`$ git config --list`<block>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</block>查看git配置列表。

创建版本库
=========

1. 首先，选择一个合适的地方，创建一个空目录：

		$ mkdir learngit
		$ cd learngit 
		$ pwd 
		/Users/michael/learngit
		
	`pwd`命令用于显示当前目录。
2. 通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：
		
		$ git init
		Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
		
	当前目录下多了一个`.git`的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，不要手动修改。
	如果你没有看到`.git`目录，那是因为这个目录默认是隐藏的，用`ls -ah`命令就可以看见。
3. 编写一个`readme.txt`文件，内容如下：
		
		vi readme.txt //编辑readme.txt
		i//进入编辑
		Git is a version control system.
		Git is free software.
		：wq //退出编辑
		
	用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库`learngit`：
		
		$ git add readme.txt
	
	`git add .` 添加所有修改文件到暂存区。
	
		$ git add .

	执行上面命令，没有任何显示，说明添加成功。

	然后，用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库`learngit`：

		$ git commit -m "wrote a readme file"
		[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
		1 file changed, 2 insertions(+)
		create mode 100644 readme.txt
		
	简单解释一下`git commit`命令，-m后面输入的是本次提交的说明，能从历史记录里方便地找到改动记录。

	`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed：`1个文件被改动（我们新添加的`readme.txt`文件）；`2 insertions（+）：`插入了两行内容（`readme.txt`有两行内容）。

	为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为`commit`可以一次提交很多文件，所以你可以多次`add`不同的文件，比如：

		$ git add file1.txt
		$ git add file2.txt file3.txt
		$ git commit -m "add 3 files.

	`git status`命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态，查看文件情况。

		$ git status
		On branch master
		nothing to commit, working tree clean
		
	`git diff`查看工作区文件与上次未修改对应文件的difference。

		$ git diff readme.txt 
		diff --git a/readme.txt b/readme.txt
		index 46d49bf..9247db6 100644
		--- a/readme.txt
		+++ b/readme.txt
		@@ -1,2 +1,2 @@
		-Git is a version control system.
		+Git is a distributed version control system.
		 Git is free software.	

	小结
	
	* 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。

	* 如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。
	

版本回退
=========

每次`commit`后，Git都会保存版本`commit_id`。

`git log`命令显示从最近到最远的提交日志：
	
	$ git log
	commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master) //表示当前版本
	Author:  
	Date:    
	
	    append GPL
	
	commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
	Author:  
	Date:    
	
	    add distributed
	
	commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
	Author:  
	Date:    
	
	    wrote a readme file
	    

如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上`--pretty=oneline`参数：(只显示commit)

	$ git log --pretty=oneline
	1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master) append GPL
	e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366 add distributed
	eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0 wrote a readme file

首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用`HEAD`表示当前版本，也就是最新的提交1094adb...，上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个`^`比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。

现在，我们要把当前版本`append GPL`回退到上一个版本`add distributed`，就可以使用`git reset`命令：

	$ git reset --hard HEAD^ //--hard 参数
	HEAD is now at e475afc add distributed
	
此时`git log`已改变，返回下一个版本则只能用到`commit_id`。 
	
	$ git reset --hard 1094a
	HEAD is now at 83b0afe append GPL
	
版本号没必要写全，前几位就可以了，Git会自动去找。

如果找不到`commit_id`,Git提供了一个命令`git reflog`用来记录你的每一次命令：

	$ git reflog
	e475afc HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
	1094adb (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: append GPL //master表示最新版本
	e475afc HEAD@{3}: commit: add distributed
	eaadf4e HEAD@{4}: commit (initial): wrote a readme file
	
小结
----------------
* `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。

* 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本，`git reset --hard HEAD^`。

* 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本，`git reset --hard commit_id`。

工作区与暂存区
===================
Git和其他版本控制系统如SVN的一个不同之处就是有暂存区的概念。

工作区（Working Directory）就是你在电脑里能看到的目录。

版本库（Repository）

工作区有一个隐藏目录`.git`，这个不算工作区，而是Git的版本库。

Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是称为`stage`（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支`master`，以及指向`master`的一个指针叫`HEAD`。

* 第一步是用`git add`把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；

* 第二步是用`git commit`提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。

管理修改
=========
Git跟踪并管理的是修改，而非文件。

第一次修改 -> `git add` -> 第二次修改 -> `git commit`

Git管理的是修改，当你用`git add`命令后，在工作区的第一次修改被放入暂存区，准备提交，但是，在工作区的第二次修改并没有放入暂存区，所以，`git commit`只负责把暂存区的修改提交了，也就是第一次的修改被提交了，第二次的修改不会被提交。

提交后，用`git diff HEAD -- readme.txt`命令可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别：
	
	$ git diff HEAD -- readme.txt  //HEAD -- 表示版本库里对应文件
	diff --git a/readme.txt b/readme.txt
	index 76d770f..a9c5755 100644
	--- a/readme.txt
	+++ b/readme.txt
	@@ -1,4 +1,4 @@
	 Git is a distributed version control system.
	 Git is free software distributed under the GPL.
	 Git has a mutable index called stage.
	-Git tracks changes.
	+Git tracks changes of files.
	
每次修改，如果不用`git add`到暂存区，那就不会加入到`commit`中。

管理撤销
=========

工作区撤销
---------

命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把`readme.txt`文件在`工作区`的修改全部撤销，这里有两种情况： //`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令，

* 一种是`readme.txt`自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

* 一种是`readme.txt`已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态。


暂存区撤销
-----------

命令`git reset HEAD readme.txt`可以把`暂存区`的修改撤销掉（unstage），重新放回`工作区`。

`git reset`命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。当我们用`HEAD`时，表示最新的版本。


小结
-----------

* 场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。

* 场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD <file>`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

* 场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退，不过前提是没有推送到远程库。
##删除文件
一般情况下，你通常直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用`rm`命令删了：

	$ rm test.txt
	
这个时候，Git知道你删除了文件，因此，工作区和版本库就不一致了，`git status`命令会立刻告诉你哪些文件被删除了： 
	 
现在你有两个选择，一是确实要从版本库中删除该文件，那就先用命令`git rm`(不用`rm`)删掉，并且`git commit`,文件就从版本库中被删除了。

另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：

	$ git checkout -- test.txt
	
`git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

小结
-----------
* 如果你用的`rm`删除文件，那就相当于只删除了工作区的文件，如果想要恢复，直接用`git checkout -- file`就可以 
* 如果你用的是`git rm`删除文件，那就相当于不仅删除了文件，而且还添加到了暂存区，需要先`git reset HEAD file`，然后再`git checkout -- file `才能恢复文件。
* 如果你想彻底把版本库的删除掉，先`git rm`，再`git commit`。

远程仓库
=========
实际情况往往是这样，找一台电脑充当服务器的角色，每天24小时开机，其他每个人都从这个“服务器”仓库克隆一份到自己的电脑上，并且各自把各自的提交推送到服务器仓库里，也从服务器仓库中拉取别人的提交。

注册GitHub账号。由于你的本地Git仓库和GitHub仓库之间的传输是通过SSH加密的，所以，需要一点设置：

* 第1步：创建`SSH Key`。在用户主目录下，看看有没有`.ssh`目录，如果有，再看看这个目录下有没有`id_rsa`和`id_rsa.pub`这两个文件，如果已经有了，可直接跳到下一步。如果没有，打开Shell（Windows下打开Git Bash），创建`SSH Key`：

		$ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"
		
	你需要把邮件地址换成你自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可，由于这个Key也不是用于军事目的，所以也无需设置密码(为空)。

	如果一切顺利的话，可以在用户主目录`/c/Users/Administrator/.ssh`里找到`.ssh`目录，里面有`id_rsa`和`id_rsa.pub`两个文件，这两个就是`SSH 	Key`的秘钥对，`id_rsa`是私钥，不能泄露出去，`id_rsa.pub`是公钥，可以放心地告诉任何人。

* 第2步：登陆GitHub，打开“settings”，“SSH and GPG Key”页面：

	然后，点`“SSH Key”`，填上任意Title，在Key文本框里粘贴`id_rsa.pub`文件的内容。
	
	Git支持SSH协议，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。
	
	GitHub允许你添加多个公钥Key。

从本地添加到远程库
-------------------

首先，登陆GitHub，然后，在右上角找到`“Create a new repo”`按钮，创建一个新的仓库：

在`Repository name`填入`test`，其他保持默认设置，点击`“Create repository”`按钮，就成功地创建了一个新的Git仓库：

目前，在GitHub上的这个`test`仓库还是空的，GitHub告诉我们，可以从这个仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后，把本地仓库的内容推送到GitHub仓库。

现在，我们根据GitHub的提示，在本地的`test`仓库下运行命令：

	$ git remote add origin git@github.com:wangyang1996/test.git
	//本地仓库 与 远程仓库test建立联系 
	
请注意，把上面的`wangyang1996`替换成你自己的GitHub账户名。

添加后，远程库的名字就是`origin`(后续用`origin`代替联系)，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但是`origin`这个名字一看就知道是远程库。

下一步，就可以把本地库的所有内容推送到远程库上：
	
	$ git push -u origin master
	
把本地库的内容推送到远程，用`git push`命令，实际上是把当前分支`master`推送到远程。

由于远程库是空的，我们`第一次`推送`master`分支时，加上了`-u`参数，Git不但会把本地的master分支推送的远程新的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

只要本地作了提交，就可以通过命令：

	$ git push origin master
	
把本地`master`分支的最新修改推送至GitHub。

小结
-------------

* 要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；

* 关联后，使用命令`git push -u origin master`第一次推送master分支的所有内容；

* 此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改；

从远程库克隆
--------------

远程库准备好，用命令`git clone`克隆一个本地库：

	$ git clone git@github.com:wangyang1996/wangyang_test.git
	
本地库名字为`wangyang_test`。

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用`git clone`命令克隆。

Git支持多种协议，包括https，但通过ssh支持的原生git协议速度最快。

分支管理
=========

实战：

首先，我们创建dev分支，然后切换到dev分支：

	$ git checkout -b dev //创建并切换 dev 分支
	Switched to a new branch 'dev'
	
`git checkou`t命令加上`-b`参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：

	$ git branch dev   //创建dev分支
	$ git checkout dev   //切换dev分支
	Switched to branch 'dev'
	
然后，用`git branch`命令查看当前分支：

	$ git branch
	* dev 	//当前分支在 dev 分支
  	  master
	  
`git branch`命令会列出所有分支，当前分支前面会标一个`*`号。

然后，我们就可以在`dev`分支上正常提交，比如对`readme.txt`做个修改，加上一行：

	Creating a new branch is quick.
	
然后提交：

	$ git add readme.txt 
	$ git commit -m "branch test"
	[dev b17d20e] branch test
	 1 file changed, 1 insertion(+)	//分支内容提交到版本库
	 
现在，`dev`分支的工作完成，我们就可以切换回`master`分支：

	$ git checkout master
	Switched to branch 'master'
	
切换回`master`分支后，再查看一个`readme.txt`文件，刚才添加的内容不见了！因为提交是在`dev`分支上，而`master`分支此刻的提交点并没有变：

现在，我们把`dev`分支的工作成果合并到`master`分支上：

	$ git merge dev
	Updating d46f35e..b17d20e
	Fast-forward
	 readme.txt | 1 +
	 1 file changed, 1 insertion(+)
	 
`git merge`命令用于`合并指定分支到当前分支`。合并后，再查看`readme.txt`的内容，就可以看到，和`dev`分支的最新提交是完全一样的。

注意到上面的`Fast-forward`信息，Git告诉我们，这次合并是`“快进模式”`，也就是直接把`master`指向`dev`的当前提交，所以合并速度非常快,不是每次合并都能`Fast-forward`。

合并完成后，就可以放心地删除`dev`分支了：

	$ git branch -d dev
	Deleted branch dev (was b17d20e).
	
删除后，查看`branch`，就只剩下`master`分支了：

	$ git branch
	* master
	

因为创建、合并和删除分支非常快，所以Git鼓励你使用分支完成某个任务，合并后再删掉分支，这和直接在master分支上工作效果是一样的，但过程更安全。

小结
------------

查看分支：`git branch`

创建分支：`git branch <name>`

切换分支：`git checkout <name>`

创建+切换分支：`git checkout -b <name>`

合并某分支到当前分支：`git merge <name>`

删除分支：`git branch -d <name>`

`对于所有分支而言， 工作区和暂存区是公共的。除了版本库`

合并冲突
=========
当Git无法自动合并分支时，就必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。

解决冲突就是把Git合并失败的文件<block style="color:red">`手动编辑`</block>为我们希望的内容，再提交。

用`git log --graph`命令可以看到分支合并图。
***
准备新的`feature1`分支，继续我们的新分支开发：

	$ git checkout -b feature1
	Switched to a new branch 'feature1'
	
修改`readme.txt`最后一行，改为：

	Creating a new branch is quick AND simple.
	
在`feature1`分支上提交：

	$ git add readme.txt 
	$ git commit -m "AND simple"
	[feature1 14096d0] AND simple
	 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
	 
切换到`master`分支：

	$ git checkout master
	Switched to branch 'master'
	Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
	  (use "git push" to publish your local commits)
	  
Git还会自动提示我们当前`master`分支比远程的`master`分支要超前1个提交。

在`master`分支上把`readme.txt`文件的最后一行改为：

	Creating a new branch is quick & simple.
	
提交：

	$ git add readme.txt 
	$ git commit -m "& simple"
	[master 5dc6824] & simple
	 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
	 
现在，`master`分支和`feature1`分支各自都分别有新的提交。

这种情况下，Git无法执行“快速合并”，只能试图把各自的修改合并起来，但这种合并就可能会有冲突，我们试试看：

	$ git merge feature1  //执行merge时除了readme.txt文件，其它都已合并。
	Auto-merging readme.txt
	CONFLICT (content): Merge conflict in readme.txt
	Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
	
果然冲突了！Git告诉我们，`readme.txt`文件存在冲突，必须手动解决冲突后再提交。`git status`也可以告诉我们冲突的文件：

	$ git status
	On branch master
	Your branch is ahead of 'origin/master' by 2 commits.
	  (use "git push" to publish your local commits)
	
	You have unmerged paths.
	  (fix conflicts and run "git commit")
	  (use "git merge --abort" to abort the merge)
	
	Unmerged paths:
	  (use "git add <file>..." to mark resolution)
	
		both modified:   readme.txt //冲突文件
	
	no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
	
我们可以直接查看`readme.txt`的内容：

	Git is a distributed version control system.
	Git is free software distributed under the GPL.
	Git has a mutable index called stage.
	Git tracks changes of files.
	<<<<<<< HEAD
	Creating a new branch is quick & simple.
	=======
	Creating a new branch is quick AND simple.
	>>>>>>> feature1 
	
Git用`<<<<<<<`，`=======`，`>>>>>>>`标记出不同分支的内容，我们修改如下后保存：

	Creating a new branch is quick and simple.
	
再提交：

	$ git add readme.txt 
	$ git commit -m "conflict fixed" //git commit 合并merge
	[master cf810e4] conflict fixed //合并后从master|MERGING 切换到 master。
	
现在，`master`分支和`feature1`分支关于`readme.txt`手动合并：

用带参数的`git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit`也可以看到分支的合并情况：

	$ git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit
	*   cf810e4 (HEAD -> master) conflict fixed
	|\  
	| * 14096d0 (feature1) AND simple
	* | 5dc6824 & simple
	|/  
	* b17d20e branch test
	* d46f35e (origin/master) remove test.txt
	* b84166e add test.txt
	* 519219b git tracks changes
	* e43a48b understand how stage works
	* 1094adb append GPL
	* e475afc add distributed
	* eaadf4e wrote a readme file
	
最后，删除`feature1`分支：

	$ git branch -d feature1
	Deleted branch feature1 (was 14096d0).
	

分支管理策略
===========

通常，合并分支时，如果可能，Git会用`Fast forward`模式，但这种模式下，删除分支后，会丢掉分支信息。

如果要强制禁用`Fast forward`模式，Git就会在`merge`时生成一个新的`commit`，这样，`git log --graph`从分支历史上就可以看出分支信息。

准备合并`dev`分支，请注意`--no-ff`参数，表示`禁用Fast forward`：

	$ git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev //禁用快速合并模式
	Merge made by the 'recursive' strategy.
	 readme.txt | 1 +
	 1 file changed, 1 insertion(+)
	 
因为本次合并要创建一个新的`commit`，所以加上`-m`参数，把`commit`描述写进去。

小结
-----------

合并分支时，加上`--no-ff`参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而`fast forward`合并就看不出来曾经做过合并。

bug分支
=========

Git提供了一个`stash`功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作：

	$ git stash
	Saved working directory and index state WIP on dev: f52c633 add merge

用`git stash list`命令查看工作区：

	$ git stash list
	stash@{0}: WIP on dev: f52c633 add merge
	
Git需要恢复工作区，有两个办法：

一是用`git stash apply`恢复，但是恢复后，`stash`内容并不删除，你需要用`git stash drop`来删除；

另一种方式是用`git stash pop`，恢复的同时把`stash`内容也删了：

	$ git stash pop
	
再用`git stash list`查看，就看不到任何stash内容了：

	$ git stash list
	
你可以多次stash，恢复的时候，先用`git stash list`查看，然后恢复指定的`stash`，用命令：

	$ git stash apply stash@{0}
	
小结
------------
修复`bug`时，我们会通过创建新的`bug`分支进行修复，然后合并，最后删除；

当手头工作没有完成时，先把工作现场`git stash`一下，然后去修复`bug`，修复后，再`git stash pop`，回到工作现场。
	
	git log --graph --pretty=oneline
	*   21ac7780bb7774bb91bc4e8e65a8aae8c3d41360 (HEAD -> master) merge branch dev with no-ff
	|\
	| * cf65a978a96a3c4de6ee4084024bdc4ae5a83d02 (dev) create txt in branch dev
	* |   1fe7acf2ab39d279be3c349adfade8a06a772c44 (origin/master) modify bug in branch bug with no-ff
	|\ \
	| |/    //* 表示操作是在那个分支上 | 表示分支路线情况
	|/|
	| * 5ac6795ec682860f65bc706d27eeb8cb2751698e modified in branch bug
	|/
	*   8e1e9d520c812d2c8c03338c94d660c260536f25 merge with no-ff
	|\
	| * 64230dc9abaec044bab39d8a4b7b908a4cbd5c3b add by branch dev
	|/
	*   3ee69626357e42a5d52a6b41d279a971b3801191 fixed comlict
	|\
	| * 32b501ca082691953f2e8c3ac925a70b6f08ee38 add phone_number 130
	* | 80b80f2e0c605a792989fd459728760a64770856 add phone_number 136
	|/
	* 3ddca40cd8b0bfb4f0cb2410a5ca3049df1dec6d add phone_number
	
删除分支
=========
开发一个新功能，最好新建一个`feature`分支；

如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过`git branch -D <name>`强行删除。

如果要强行删除，需要使用大写的`-D`参数。。

	$ git branch -D feature 
	Deleted branch feature (was 287773e).
	

多人协作
=========
当你从远程仓库克隆时，实际上Git自动把本地的`master`分支和远程的`master`分支对应起来了，并且，远程仓库的默认名称是`origin`。

要查看远程库的信息，用`git remote`：

	$ git remote
	origin
	
或者，用`git remote -v`显示更详细的信息：

	$ git remote -v
	origin  git@github.com:michaelliao/learngit.git (fetch)
	origin  git@github.com:michaelliao/learngit.git (push)
	
上面显示了可以抓取和推送的`origin`的地址。如果没有推送权限，就看不到push的地址。

`git remote remove name`删除链接。
	
	$ git remote remove orgin


推送分支
--------------------

推送分支，就是把该分支上的所有本地提交推送到远程库。推送时，要指定本地分支，这样，Git就会把该分支推送到远程库对应的远程分支上：

	$ git push origin master
	
如果要推送其他分支，比如dev，就改成：

	$ git push origin dev
	
但是，并不是一定要把本地分支往远程推送，那么，哪些分支需要推送，哪些不需要呢？

* master分支是主分支，因此要时刻与远程同步；(<block style="color:red">YES</block>)

* dev分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；(<block style="color:red">YES</block>)

* bug分支只用于在本地修复bug，就没必要推到远程了；

* feature(功能)分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

抓取分支
----------------
 
当你的小伙伴从远程库clone时，默认情况下，你的小伙伴只能看到本地的`master`分支。不信可以用`git branch`命令看看：

	$ git branch
	* master
	
现在，你的小伙伴要在`dev`分支上开发，就必须创建远程`origin`的`dev`分支到本地，于是他用这个命令创建本地`dev`分支：

	$ git checkout -b dev origin/dev   //多了 origin/dev 与远程dev分支相关联
	
现在，他就可以在`dev`上继续修改，然后，时不时地把`dev`分支`push`到远程： 

	$ git push origin dev
	
	 
你的小伙伴已经向`origin/dev`分支推送了他的提交，而碰巧你也对同样的文件作了修改，并试图推送：
  
	$ git push origin dev
	To github.com:michaelliao/learngit.git
	 ! [rejected]        dev -> dev (non-fast-forward)
	error: failed to push some refs to 'git@github.com:michaelliao/learngit.git'
	hint: Updates were rejected because the tip of your current branch is behind
	hint: its remote counterpart. Integrate the remote changes (e.g.
	hint: 'git pull ...') before pushing again.
	hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
	
推送失败，因为你的小伙伴的最新提交和你试图推送的提交有冲突，解决办法也很简单，Git已经提示我们，先用`git pull`把最新的提交从`origin/dev`抓下来，然后，在`本地合并`，`解决冲突`，`再推送`：

	$ git pull
	There is no tracking information for the current branch.
	Please specify which branch you want to merge with.
	See git-pull(1) for details.
	
	    git pull <remote> <branch>

	If you wish to set tracking information for this branch you can do so with:
	
	    git branch --set-upstream-to=origin/<branch> dev
	    
`git pull`也失败了，原因是没有指定本地`dev`分支与远程`origin/dev`分支的链接，根据提示，设置`dev`和`origin/dev`的链接：

	$ git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
	Branch 'dev' set up to track remote branch 'dev' from 'origin'.
再`git pull`：

	$ git pull
	Auto-merging env.txt
	CONFLICT (add/add): Merge conflict in env.txt
	Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
	
这回`git pull`成功，但是合并有冲突，需要手动解决，解决的方法和分支管理中的解决冲突完全一样。解决后，提交，再`push`：

	$ git commit -m "fix env conflict"
	[dev 57c53ab] fix env conflict
	
	$ git push origin dev
	Counting objects: 6, done.
	Delta compression using up to 4 threads.
	Compressing objects: 100% (4/4), done.
	Writing objects: 100% (6/6), 621 bytes | 621.00 KiB/s, done.
	Total 6 (delta 0), reused 0 (delta 0)
	To github.com:michaelliao/learngit.git
	   7a5e5dd..57c53ab  dev -> dev

因此，多人协作的工作模式通常是这样：

* 首先，可以试图用`git push origin <branch-name>`推送自己的修改；

* 如果推送失败，则因为远程分支比你的本地更新，需要先用`git pull`试图合并；

* 如果合并有冲突，则解决冲突，并在本地提交；

* 没有冲突或者解决掉冲突后，再用`git push origin <branch-name>`推送就能成功！

如果`git pull`提示`no tracking information`，则说明本地分支和远程分支的链接关系没有创建，用命令`git branch --set-upstream-to <branch-name> origin/<branch-name>`。

这就是多人协作的工作模式。 (时刻用`git status`查看文件状态)

小结
----------------
* 查看远程库信息，使用`git remote -v`；

* 本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；

* 从本地推送分支，使用`git push origin branch-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交；

* 在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name`，本地和远程分支的名称最好一致； (二选一即可)

* 建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream-to=origin/branch-name branch-name`；(二选一即可)

* 从远程抓取分支，使用`git pull`试图合并，如果有冲突，要先处理冲突。

标签管理
=========

发布一个版本时，我们通常先在版本库中打一个标签（tag），这样，就唯一确定了打标签时刻的版本。

`tag`就是一个让人容易记住的有意义的名字，它跟某个`commit`绑在一起。如v1.2。

在Git中打标签，首先，切换到需要打标签的分支上：

	$ git branch
	* dev
	  master
	$ git checkout master
	Switched to branch 'master'
	
然后，敲命令`git tag <name>`就可以打一个新标签：

	$ git tag v1.0
	
可以用命令`git tag`查看所有标签：

	$ git tag
	v1.0
	
默认标签是打在`最新提交`的`commit`上的。

给以前`commit`打标签，方法是找到历史提交的commit id，然后打上就可以了：

	$ git log --pretty=oneline --abbrev-commit
	12a631b (HEAD -> master, tag: v1.0, origin/master) merged bug fix 101
	4c805e2 fix bug 101
	e1e9c68 merge with no-ff
	f52c633 add merge
	 
比方说要对`add merge`这次提交打标签，它对应的`commit id`是f52c633，敲入命令：

	$ git tag v0.9 f52c633
	
再用命令`git tag`查看标签：

	$ git tag
	v0.9
	v1.0
	
注意，标签不是按时间顺序列出，而是`按字母排序`的。可以用`git show <tagname>`查看标签信息：

	$ git show v0.9
	commit f52c63349bc3c1593499807e5c8e972b82c8f286 (tag: v0.9)
	Author:  
	Date:    
	
	    add merge
	
	diff --git a/readme.txt b/readme.txt
	...
	
可以看到，`v0.9`确实打在`add merge`这次提交上。

还可以创建带有说明的标签，用`-a`指定标签名，`-m`指定说明文字：

	$ git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 1094adb
	
用命令`git show <tagname>`可以看到说明文字：

	$ git show v0.1
	tag v0.1
	Tagger:  
	Date:    
	
	version 0.1 released

	commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (tag: v0.1)
	Author:  
	Date:    
	
	    append GPL
	
	diff --git a/readme.txt b/readme.txt
	...


注意：标签总是和某个`commit`挂钩。如果这个`commit`既出现在`master`分支，又出现在`dev`分支，那么在这两个分支上都可以看到这个标签。

小结
-----------------
* 命令`git tag <tagname>`用于新建一个标签，默认为`HEAD`(当前分支)，也可以指定一个`commit id`，命令 `git tag <tagname> commit_id`；
* 命令`git tag -a <tagname> -m "blablabla..."`可以指定标签信息；
* 命令`git tag`可以查看所有标签；
* 命令`git show <tagname>`可以查看标签具体信息。

操作标签
=========
如果标签打错了，也可以删除：

	$ git tag -d v0.1
	Deleted tag 'v0.1' (was f15b0dd)
	
因为创建的标签都只存储在本地，不会自动推送到远程。所以，打错的标签可以在本地安全删除。

如果要推送某个标签到远程，使用命令`git push origin <tagname>`：
	
	$ git push origin v1.0
	Total 0 (delta 0), reused 0 (delta 0)
	To github.com:michaelliao/learngit.git
	 * [new tag]         v1.0 -> v1.0
	 
或者，一次性推送全部尚未推送到远程的本地标签：

	$ git push origin --tags
	Total 0 (delta 0), reused 0 (delta 0)
	To github.com:michaelliao/learngit.git
	 * [new tag]         v0.9 -> v0.9
	 
如果标签已经推送到远程，要删除远程标签就麻烦一点，先从本地删除：

	$ git tag -d v0.9
	Deleted tag 'v0.9' (was f52c633)
	
然后，从远程删除。删除命令也是push，但是格式如下：

	$ git push origin :refs/tags/v0.9
	To github.com:michaelliao/learngit.git
	 - [deleted]         v0.9
	 

小结
---------------
* 命令`git push origin <tagname>`可以推送一个本地标签；

* 命令`git push origin --tags`可以推送全部未推送过的本地标签；

* 命令`git tag -d <tagname>`可以删除一个`本地标签`；

* 命令`git push origin :refs/tags/<tagname>`可以删除一个`远程标签`。

使用github
=========

* 在GitHub上，可以任意Fork开源仓库；

* 自己拥有Fork后的仓库的读写权限；

* 可以推送pull request给官方仓库来贡献代码。

码云
==========

我们可以删除已有的GitHub远程库：

	git remote rm origin
	
再关联码云的远程库（注意路径中需要填写正确的用户名）：

	git remote add origin git@gitee.com:wangyang1996/test.git
	
自定义Git
=========

让`Git`显示颜色，会让命令输出看起来更醒目：

	$ git config --global color.ui true
	

配置命令别名
=========
告诉`Git`，以后`st`就表示`status`：

	$ git config --global alias.st status
	
好了，现在敲`git st`看看效果。

当然还有别的命令可以简写，很多人都用`co`表示`checkout`，`ci`表示`commit`，`br`表示`branch`：

	$ git config --global alias.co checkout
	$ git config --global alias.ci commit
	$ git config --global alias.br branch
	$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD'
	$ git config --global alias.last 'log -1'
	git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
	
以后提交就可以简写成：

	$ git ci -m "bala bala bala..."
	
`--global`参数是全局参数，也就是这些命令在这台电脑的所有Git仓库下都有用。

* `当前仓库`的Git配置文件都放在`.git/config`文件中：

		$ cat .git/config 
		
别名就在`[alias]`后面，要删除别名，直接把对应的行删掉即可。

* `当前用户`的Git配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件`.gitconfig`中：

		$ cat .gitconfig
