---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Node笔记(4)            # 标题 
subtitle:   Node中的JavaScript             #副标题
date:       2019-06-19             # 时间
author:     wangyang                     # 作者
header-img: img/post-bg-coffee.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Node.js
    - JavaScript
     
---


Node中的JavaScript
===================

Node除了提供和浏览器基本的js语言，Node还在基本语言基础上提供了构建强大网络应用所需的API。

Node和浏览器API区别：
--------------------

* global对象区别
	
	* 浏览器：`global`对象指的是window对象。在`window`对象上定义的任何内容都可以被全局访问到。`eg:setTimeout = window.setTimeout`
	* Node:不同情况不同全局对象。

		*  `global`:和浏览器window一样，在浏览器则用global代表全局对象；`eg:window.name`
		*  `process`：在Node进程中，只用process对象，所有全局执行上下文中的内容都在process对象中。`eg: process.title`

实用的全局对象
--------------------

浏览器中有些函数和工具虽然并非语言标准的一部分，但却非常实用。

Node.js为了让编写Node应用效率更高加入某些API。

模块系统
----------------
JavaScript原生态是一个全局的世界。

当你引入第三方模块时，最好它们也暴露一个或多个全局变量。

Node内置了很多实用的模块作为基础的工具集来帮助构建现代应用。包括HTTP、net、fs等。

Node放弃采用定义一堆全局变量的方式，转而引入模块系统，该模块系统有三个核心的全局对象：`require`、`module`和`exports`。


绝对和相对模块
-------------------
绝对模块指通过在其内部node_modules查找到的模块，或者Node内置的如fs这样的模块。

相对模块将require指向一个相对目录中的JavaScript文件。`eg：require('./module_a')`

暴露API
---------------
要让引入的模块暴露一个API成为require调用的返回值，要依靠`module`和`exports`。

<pre>module_a.js 
exports.name = 'join'</pre>
<pre>index.js //接收对象作为返回值
var a= require('./module_a'); //引入对象
console.log(a.name);</pre>

在上述例子中，全局变量`exports`是对`module.exports`的引用。其在默认情况下是一个对象。

<pre>person.js  //将Person对象构造器（函数）暴露出来，不是API
module.exports = Person； //导出函数

function Person(name){
  this.name = name;
};

Person.prototype.talk = function(){
  console.log(this.name);
};</pre>

<pre>index.js  //接收函数作为返回值
var Person = require('./person'); //引入函数
var john = new Person('john');
john.talk();</pre>

事件
---------------------
Node.js的基础API之一为`EventEmitter`。

浏览器负责处理事件相关的DOMAPI主要为`addEventListener`、`removeEventListener`和`dispatchEvent`。

在Node中，事件的监听和分发由EventEmitter负责。该API定义了on、emit和removeListener方法。它以`process.EventEmitter`暴露出来。
<pre>var EventEmitter = process.EventEmitter;
var Myclass = function(){};

Myclass.prototype._proto_ = EventEmitter.prototype;//继承</pre>

<pre>var a = new MyClass;//MyClass的实例都具备事件功能
a.on('event_name',function(){
  //do something
});</pre>

事件是Node非阻塞设计的重要体现。Node通常不会直接返回数据（因为可能在等待数据时线程阻塞），而是采用分发事件来传递数据的方式。

<pre>http.Server(function(req,res){
  var buf = '';
  req.on('data',function(data){
	buf += data;
  });
  req.on('end',function(){
    console.log('data completed!');
  });
});</pre>

事件是否会触发取决于实现它的API（触发一次、多次）。比如上面例子req会分发data和end事件。

<pre>a.once('event_name',function(){
  //不管事件触发多次，此方法只执行一次。
})</pre>

buffer
---------------------------

除了模块外，Node弥补对二进制数据的处理。

buffer是一个全局对象，buffer可以对数据进行编码转换。
<pre>var mybuffer = new Buffer('==ii1j2i3h1i23h','base64');
console.log(mybuffer);
require('fs').writeFile('logo.png',mybuffer);//让原生字节数据生成图片</pre>

base64主要是一种ASCII码书写二进制数据的方式。

在Node.js中，绝大部分进行数据IO操作的API都用buffer来接收和返回数据。